안녕하십니까. 맥모닝 상담소입니다.
저는 맹경순이고요. 카톨릭 영성집
상담소장이신 홍성남 신부님 옆에
계십니다. 안녕하세요.
>> 예, 안녕하세요.
>> 네. 저희가 이제 녹화를 한 달에 한
번 정도 하잖아요. 그러니까 그
사이에 정말 많은 일이 있을 수
있는데
>> 아유, 지난번 1월 달에는 굉장히
추웠잖아요. 근데 이제
>> 날이 좀 풀려서 이제 봄 기운 같은게
느껴지는데 우리들의 봄은 늘상 사순과
같이 시작해요. 그래서 이제 사순
시기를 지나면은 정말 무릎 익은 봄과
부활의에
>> 기쁨이 있는데
>> 요즘 본당에서 다 십자가 얘기 같이
하고 또 금육 단식 뭐 이런 거를
하는데
>> 그러니까 이게 십자가 얘기를 할 때
엄숙하고
>> 그리고 정말 그
>> 내 죄 지은 거 생각하게 되고 언제
판공 볼까 그렇게 생각하는데
참 회개란 말이 참 단어가
무겁습니다.
>> 근데
>> 신부님이 왜
>> 가톨릭 평화 신문에 이제 그 기사가
났잖아요. 그래서 세삼 그 회개의
의미
>> 그니까 나를 죄인시하는 거보다
하느님께 가까이 가는게 좋다. 이런
그 얘기 내용이 이제 기사를 실렸는데
>> 그걸 우리 시간에 좀 풀어서 말씀해
주시면 좋겠어요.
>> 예. 예. 예. 보통 우리 그
사순시기를 보낼 때에는 어
주님께서 우리를 위해서 돌아가셨는데
우리는 주님 앞에서 죄를 짓고
살았다.
>> 으흠.
>> 그런 좀 자기 자신을 자책하는
시간으로 많이 가졌어요.
>> 네.
>> 40일 내내 어 나는 죄인이다라는
그런
>> 어떻게 보면 병적인 자의식인데 그런
걸 갖고 사순식을 보내다 보니까이
후유증이 만만치 가는 거예요.
>> 음. 음.
>> 제가 예전에 어떤 정신 의학자 책을
봤더니 미국 정신과 의사가 말하기를
사순식이 끝나고
그리고 병원에 찾아오는 환자들 중에
절반이 천주신자들아.
>> 네.
>> 사순 우울증이다라고 그렇게 얘기를
했어요.
>> 그만큼 또 진지하게 보낸다는
뜻이잖아.
>> 너무 진지하게 보낸 거죠. 음. 그까
오래 전에 구약 시대 때에는 이게
회개라는게 뭐 옷을 찍고 뭐
머리에다가 그 흙을 뒤집어 쓰고
이렇게 했죠.
>> 가트릭에서는 그 정도까진 안 하고
그냥 네타쇼라고 하는데
>> 네. 근데 문제는 그렇게 하다 보니까
어 자기가 자기 자신을 학대를 하는
그런 경향이 생기기 시작한 거예요.
그 제가 본당 신부할 때 자민이
환분이 그런 얘기를 하는 거예요.
나는 벌레만도 못한 여자라고. 왜 또
그렇게
>> 근데 그런 심각한 상태거든요.
>> 근데 많은 분들이 어 특히 열심한
신자분들이 사순시기 동안에 어 자기
자신을 갖다가 질책을 합니다.
>> 똑같은 죄를 범하고 사는 정말
형편없는 그런 신자라고 이야기를
하는데
>> 그까 왜 고백소 들어갈 때도 그런
생각 있잖아. 이거 하면 뭐해? 또
할 걸 또 질 걸 그런 생각. 근데
그런 생각이 과연 신앙생활 하는데
도움이 될까? 그렇게 사는 것이
하나님을 기쁘게 드리는 걸까? 이거를
한번 생각해 보시라는 거예요. 만약에
아이가
>> 잘못을 저질렀어요.
>> 근데 부모님이 아이를 갖다가 야담도
안 쳤는데 애가 앞에 와 가지고 막
자기 옷을 뜯고 머리에다 흙을 뒤집어
쓴다면 그 부모 마음이 어떻겠어요?이
이 부모님이 괜찮아 그러는데도 애가
아 나는 절대로 부모님이 날 용서해도
나는 나를 용서 못 한다. 그러면
>> 그 부모님 마음이 어떻겠냐고. 그니까
제 생각에는 우리가 심하게 자책하는게
그게 오히려 하느님의 마음을 아프게
하는 죄를 짓는 거다라고 생각하는
거예요.
>> 네. 그러니까 심하게라는 말이
중요하거든요.
필요한데 심하게 하지 말라 이런
얘기. 어 내가 나를 갖다가 막
때리고 내가 나를 굶기고 내가 나를
안으면서이
죄를 갖다가 회개했다 그러면은 그걸
보는 하느님 마음이 좋겠냐고요.
그 하느님이 원하시는 거는 인간이
행복하기 원하거든요.
>> 음
>> 부모님이 자식들한테 바라는 것과
똑같다고요. 하나님의 뜻은. 음.
>> 그런데 그 자식이 자기가 잘못했다.
그래서 막 그 하나님 앞에서 어
뒹글면서 자기 자신을 자책한다면은 그
모습을 보는 하나님 마음이
편하겠냐고요.
만약 그 모습을 보고서 하나님을
기뻐한다 그러면 그건 그건 변태적인
하님이란 말이죠.
>> 그까 왜 옛날에 성성인전 같은 거
보면은 편태를 한다든가 채찍으로
때린다든가
>> 네. 저는 그거 별로 좋지 않다고
생각해요.
>> 예.
현대 영성 심리학에서도 그런 거에
대해서는 이렇게 좋지 않다고 이야기를
하고 있습니다. 그게 이제
>> 1970년에 제가 여러 번 얘기를
했는데
>> 음
>> 중세 때에는 자기 자신을 나쁘게
만드는 죄인으로 만드는 영성이었어요.
>> 아 네네. 근데 현대 영성이
들어와서는 1970년대부터는
자기를 죄인으로 몰아붙이지 말라고
경척에서 가르침을 줬는데 한국화리
교회는 아직도 중세 그 구조에 있는
거예요.
>> 사순식이만 되면 신자분들이 자하게
바쁜 거예요.
>> 음.
>> 그 자책해서 바뀌냐? 안 바뀌어요.
또 안 바뀌는 자실를 또 자책해요.
>> 이것이 우울증을 만드는 원인이라고
얘기를 합니다.
>> 그럼 신부님 권하시는 사순을 잘
보내는 방법은 뭐예요? 현대
신학에서의 회개라는 거는 관계
회복이라는 거죠.
>> 아, 네. 네.
>> 그러니까 만약 내가 어떤 친구하고
이렇게 불편한 관계야 그러면 화해하는
것.
>> 음.
>> 하나님께 잘못했으면 하나님께 가서
아, 제가 앞으로 잘 살겠다라고
얘기하는 거 딱 그 정도란 말이죠.
>> 네. 네. 네. 관계 회복.
>> 그렇죠. 관계 회복을 하는 거예요.
망가짐도를 회복하는게 그게 사순식의
진정한 의미고.
>> 음.
>> 그리고 사순식기는 특히 음.
묵상해야 될게 우리가 지은 죄를
묵상하는 것보다
>> 예수님이 생전에 사람들에게 베풀어
주셨던 은총들이 있어요.
>> 병을 취해 주시고 좋은 말씀하신 거
>> 그거를 기억하는 것이 그게 진정한
의미의 사순식이라고 시작되는 거예요.
>> 네.
>> 만약에 이제 집안에 어른이
돌아가셨어요.
>> 근데 기이 돼 가는데 식구들께 모여
가지고
>> 우리가 부모님한테 잘못한 거 생각해
보자.
>> 으흠. 그럼 분위기가 어떻겠어요?
>> 싸지.
>> 그렇죠. 그 근데 그거를 한 한 번도
아니고 길마다 하자.
돌아가셨지 20년 30년 된는데도
계속해서 모여서 우리가 부모님께
잘못한 거를 생각하자. 그러면은
나중에 사람들이 안 와요.
>> 오히려 행복했던 기억했던
기억
>> 행복했던 기억을 해야지 기이 됐을 때
아 이분이 살아 계셨으면 한 발음을
간단 말이죠.
>> 근데 우리는 반대로 하고 있는
거예요.
>> 음. 그러니까 예수님이 우리한테
베풀셨는데 나는 예수님 배반했어. 그
내가 잘못한 걸 찾아내자. 40일
동안 찾아냈어. 근데 그거를
그다음에도 하고 그다음에도 또 하고
그다음에도 하고 평생해.
>> 응.
>> 지겹잖아요. 그럼 아무리 내가
잘못했다고 하더라도
>> 왜 십자가 길 할 때 그러잖아요.
우리가 지은 죄가 예수님의 얼굴을
더럽 더럽혔으니 닦아들이자는
내용들인데 물론 그것도 필요하고
그다음에 사랑의 행위가 따라야 된다는
얘기시죠. 예수님이 돌아가신 것은
우리를 너무너무 사랑해서 오셔서
돌아가신 거예요. 우리가 그분을
죽인게 아니란 말이에요. 저는 그
신학에 대해서 정말 이상하게
생각하는데
>> 예수님이 육화하셨거든요.
>> 네.
>> 아버지께서 아들을 보낼 정도 사람을
사랑하셨어요.
>> 네.
>> 근데 사람들이 저 욕만한 채도 용서를
못 하겠다.
>> 이건 논리적으로 안 맞는 거예요.
>> 음음.
>> 하나님은 사랑이시고 우리가 잘못해도
받아 주는 분이세요.
>> 음. 그거를 정말 단으로 보여주는
얘가 복음서에 나와 있는 두 아들
얘기거든요.
>> 네. 네. 네.
>> 둘째 아들이 밖에 나서 방탕하고
그랬을 때 하느님이 화를 내셨나요?
아버지가 화를 냈나요?
>> 가슴 아파했어요.
>> 안 냈어요. 그래서 마음 아파고
돌아오기만 바랬어요.
>> 네.
>> 그 둘째 아들이 그렇게 탕진을 다
하고 난 다음에 갈 데가 없잖아요.
>> 음.
그러니까 아버지가 나를 용서해 줄지
안 해 줄지 잘 모르겠지만 그래도
내가 갈 때는 아버지 집분이야라고
돌아왔어요. 그게 회개라는 거죠.
>> 아네 네
>> 그니까 내가 진정으로 막 참여하고
그러지 않아도 아 내가 갈 곳서
하느님뿐이야라고 생각게도 그게
회개라는 그러니까 회개라는게
돌아온다는 거거든요.
>> 음. 어 그죠.
>> 예. 그니까 아버지 집으로 돌아오는게
중요한 거지. 내가 어떤 상태로
돌아오냐 이건 중요하지 않다는 거예.
>> 누가 그랬어요? 회개는 유턴이다.
>> 그렇죠. 그러니까 하나님께서
둘 아 그 아버지가 둘자들 보고 너
그동안에 다이 쓴 너 다 그 갚아.
>> 어 그리고 네가 잘못한 거에 대해서
다 사과하고 사과 받고 와야지 내가
널 받아 주겠어라고 그러셨냐고요?
어찌 보면 그게 정확한 샘법 같은데
아니란 얘기죠.
>> 그냥 무조건 받아였단 말이야. 네가
죽지 않고 살아서 너무 기쁘다고
잔치관이었던게
복음서에 나오는 그 아버지인데 그
아버지가 바로 하느님이란 말이죠.
>> 근데 우리 교회에서는 너무 오랫동안
하느님이 굉장히 이렇게 잔머리 없고
조그만 쳐도 용서하지 않는 그런
분으로 묘사를 했어요. 저는 그런
묘사를 난 신학자들이 아버지의 관계가
안 좋았던 사람들이 있다라고 생각하는
거예요. 되게 하님을 자기 아버지하고
투사를 하는 경우가 많거든요.
>> 네. 네. 네.
그 이게
어떻게 보면은 그 저도 이제 오랫동안
이제 신부생활 하면서 가테리교회에서
이렇게이 갖고 있는 신학을 보니까
신학자들이 문제가 있다라는 생각이 들
>> 아 그 다 얘기 다 싸잡아서 얘기하지
마시고
>> 예 건강한 본당 신부들도 보면은
건강한 본당 신부들은 신자들을 갖다가
편안하게 해줘요. 행복하게 예수님이
우리를 행복하게 해주신 분이라고
강론해요. 근데 뭐가 아닌 애들은
계속 너희들이 주님을 죽였잖아라고
>> 얘기를 해요.
>> 근데 만약에 부모님이 돌아가셨는데
죄의 사람들이 그 집 애들을 보고
너희들 때문에 부모가 죽었어. 그럼
애들이 어떻게 되겠어요? 아 제책감에
시달리죠.
>> 제책감이 시달리죠. 예. 그니까 제가
생각하기에는 신자들을 죄책감에
시달리게 하는 것 그것 자체 그게
죄라는 생각이 드는 거예요.
>> 네. 네.
>> 근데 지금은 우리가 어떻게 보면 좀
바꿔서 생각하는 거 같다라는 거죠.
>> 어떻게 우리가 주님이 돌아가시기가
있는데 성당 웃떠올 수가 있어.이
이 사고 방식이 오히려 위험한 거라는
거예요.
>> 그러니까 사순식기에
>> 예수님을 사면서 그분이 우리 함께
있을 때 보여 주셨던 모습들 그거를
서로 얘기를 하면서 즐거운 마음을
갖고 그래야지 부활 때 예수님이
오시길 기다리게 되잖아요.
>> 음.
근데 부활에 부활 부활에서 오시는
주님을 기다리면서 계속 그분께 잘못한
걸 생각해요.
>> 근데 사순 때 너무 또 빵끝빵끝
즐거울 수는 또 없잖아요.
>> 그러진 않죠. 그러니까 보통 이렇게
그 길됐을 때 유적들이 모여 가지고
막 웃구 떠들고 뭐 노래방 그러진
않잖아요.
>> 모여서 그냥 담소를 하잖아요. 딱
그런 분위기면 된다라는 것이죠.
>> 예. 죄송한 질문을 하나
드리겠습니다.
신부님은 어려서 아버님하고 관계가
지으셨어요?
>> 별로 안 좋죠. 그래서 저도 오랫동안
하님을 굉장히
>> 어 무서운 분
>> 그 야단을 많이 치는 분 심판자
이렇게 인식을 했는데
>> 네
>> 심 공부하면서 아 그게 내 아버지에
대한 투사였구나 하는 걸 알고 난
다음에
>> 하님을 보는 관점이 많이 바뀌었죠.
>> 네.
자, 이런 말씀으로 사순을 지내기를
바라는 신부님 말씀입니다. 그런데 그
사순에 특히
>> 네.
>> 사순에 제일 그 하이 이런 걸
하이라이트라고 얘기해도 되나? 우리가
이제 수제 제 수요일에 머리에 흙을
흙을 바르잖아요.
>> 근데 그리고 꼭 들어오는 말씀이
흙에서 왔으니 흙으로 돌아갈 것을
생각하라. 예.
>> 그럼 우리 현대생활에서
흘기란 무슨 의미가 있길래 이렇게
강조되는 것일까?
>> 음. 일단은 첫 번째 의미는 어
우리가 영혼 무궁토록 사는 존재가
아니다라는 걸 생각하라.
>> 네. 네.
>> 그니까 죽음을 생각하라라는
것이거든요. 네.
>> 근데이
이런 그 묵상 주제가 중요한 것은
우리가
>> 나는 그냥 죽지 않는 존재야. 나는
영원한 존재야. 그러면은 이렇게
삶에서 무엇이 중요한가를 따질 때
제일 중요한 거가 밑으로 내려가고 안
중요한게 위로 온다 그래요. 그니까
하위 욕구가 위로 올라간다 그래요.
네.
>> 그니까 내가 영몽토로 살려면 돈이
있어야 돼.
>> 가진게 많아야 돼.
>> 그게 올라온다는 거죠.
>> 그렇죠. 그렇죠.
>> 근데
>> 근데 죽음을 생각해. 나는 한계를
가진 존재야. 그러면은
>> 죽고 난 다음에 돈이 무슨 소용이
있지?
>> 음.
>> 그럼 진정한 행복이 뭐지? 이걸
생각하게 된다는 거예요.
>> 음. 그런 의미에서 제일 수요일 날
죄를 발라 주는 것은 네가 가지고
있는 인생이 시안부 인생이다.
>> 네.
>> 그러면 네가 절대 가치로 삼아야 될게
뭔가 생각해 봐라. 이런 메시지를
주는게 하나가 있고요.
>> 네.
>> 두 번째는 근데 지나치게 이것만
강조하다 보면은 허무주의에 빠질 수
있어요.
>> 어차피 죽을 텐데 뭐.
>> 음.
외국인들
중에 그런 아 동남하셨죠? 그런
분들이 있다 그러는데
뭐 돈이 많으면 뭐해? 죽음은 끝인데
>> 음
>> 그래서 월급 주는 걸 싫어한대요.
주급을 달라 그 주급.
>> 그래서 주급 받으면은 그날 사람을 다
모여서 다 써버릴 때 네네.
그러니까 죽고 난다면은 부자가 죽고
난다면 그 돈 쓰지도 못하는데이
생각을 전체적으로 다 갖고 있다는
거예요.
>> 그러면은 현세 생활에 있어서 더
충실하기가 어렵죠.
>> 그렇죠.
>> 음.
>> 그러니까 이게 극단주의라는 거죠.
>> 아, 네. 네. 네. 그니까
허무주의로 빠지게 되거나 이렇게
극단적으로 이렇게 쾌락주의로 빠진다는
거예요.
>> 그래서
제수열의 재미는 또 하나 생각하실게
있는데이
흙이라는 거는 그냥 험만게 아니라
흑은 생명력을
>> 갖고 있는 것처럼
>> 아네 그 안에서 생명을 키웠죠.
>> 예예 제가 신학생 때 농화를 갔었는데
그 잡초를 뽑았잖아요.
>> 네. 네. 네. 근데 잡초를 뽑아
가지고 옆에다 놨더니 그 농사 짓는
분이 거기다 두면 어떡하냐고
>> 거기서 또 뿌리 내린다는 거죠? 네.
네.
>> 저기 공크리트 위에다 올려놓고요.
>> 네. 아, 흑이 아닌데다가
>> 예. 흙에다 놓으니까 뿌리를
내리더라고요.
>> 그래서 아, 이거 흑이
>> 굉장히 생명이에요.
>> 네. 정말 신비롭죠.
>> 예.
우리가 제일 날 여기다가 그 흙을
바는 그냥
>> 내가 죽는 건 끝난다. 그게 아니고
>> 내가 다음 세대에게 걸음이 되줘라.
>> 아, 그렇군요.
>> 그런 굉장히 생산적인 그런 의미도
같이 갖고 있다는 거죠.
>> 그러니까 이렇게 우리가 갖고 있는
전례를 우리는 좀 어둡고 부정적인
쪽으로만 이렇게 해석하는데 좀
긍정적인 쪽으로도 봐야 될 필요가
있다. 그런 말씀을 드립니다. 네.
저는 그래서 그 성경 안에서도 제일
아름다운 회개가 그 요나이 요나서에
나오는 니네뱃사람들의 회개예
>> 얘기하니까 어떻게 그렇게 다 합쳐서
회개하고 그 하느님의 마음을 돌릴 수
있을 정도로
>> 아 참 아름다운 회개인 거 같아요.
집단 회개인 거 같습니다. 근데
그래서 우리가 제 수요일 날 흙을
바리는 것은 어떤 상징을 우리의
생활로 끌어들이는 거. 그래서 참
아름다운 예식이면서 또한 굉장히
실천적인
>> 굉장히 존재미를 깨닫게 해 주는 그런
예식이고
>> 네.
>> 그런 그런 예식으로 시작한 사순
시기는
>> 어 우리가 추구해야 될 가치가
무엇인지를 생각하게 해주는 중요한
기간입니다.
>> 네. 네. 그 자기 자신을 자책하고
죄인으로 몰아붙이고 하시면은 그거는
결과가 없어요. 우울증만 생기니까
>> 좀 더 이렇게 긍정적이고 생산적인
관점에서 사순 시기를 봐주셨으면
합니다.
>> 네. 네. 오늘이 시간은 맥모닝
상담소의 사순 특강 같습니다.
>> 네. 시무님 잘 들었습니다네. Ah.